Appunti di Reti di telecomunicazioni

### 2022-04-01 reti di telecomunicazione/reti.tex
modifiche varie

\subsubsection{Perché le coppie dei cavi sono intrecciati?}
La risposta è un semplice motivo fisico, infatti, i cavi producono di loro dei
disturbi ``diafonia'' e intrecciarli il fenomeno si riduce, oltre tutto
esistono anche due categorie di cavi, UTP e STP, il primo non presenta
ulteriori schermature e risulta anche più economico, ideale per il 90\% dei
cablaggi ma in alcuni casi serve di più, ecco perché sono nati i cavi STP
perfetti anche per quei contesti, industriali ``per officine e industrie con
macchinari che creano rumore che potrebbero disturbare la trasmissione e tanto
altro''.
\subsection{Repeater (hub)}
\begin{tasks}(2)
	\task Ripete e rigenera di una sequenza di bit ricevuti da una porta su tutte
	le altre porte (\textit{retiming})
	\task {\it Repeater} quando è costituito da 2 porte
	\task {\it Multiport repeater} quando è costituito da più di 2 porte 
	\task \textit{Hub} per cablaggi a coppie simmetriche con connettore RJ45
	\task Rilevazione di una collisione
	\begin{itemize}
		\item ripetizione sulle altre porte viene interrotta;
		\item viene trasmesso una sequenza di \textit{jamming}.
	\end{itemize}
	\task L'\textit{hub} deve poter anche rilevare una collisione che avviene
	al suo interno invece che su un segmento
	\task In caso di collisioni consecutivi deve partizionare le porte
	interessate.
\end{tasks}

@@

>>>>

\subsubsection{Perché le coppie dei cavi sono intrecciati?}
La risposta è un semplice motivo fisico, infatti, i cavi producono di loro dei
disturbi ``diafonia'' e intrecciarli il fenomeno si riduce, oltre tutto
esistono anche due categorie di cavi, UTP e STP, il primo non presenta
ulteriori schermature e risulta anche più economico, ideale per il 90\% dei
cablaggi ma in alcuni casi serve di più, ecco perché sono nati i cavi STP
perfetti anche per quei contesti, industriali ``per officine e industrie con
macchinari che creano rumore che potrebbero disturbare la trasmissione e tanto
altro''.
\subsection{Repeater (hub)}
\begin{tasks}(2)
	\task Ripete e rigenera di una sequenza di bit ricevuti da una porta su tutte
	le altre porte (\textit{retiming})
	\task {\it Repeater} quando è costituito da 2 porte
	\task {\it Multiport repeater} quando è costituito da più di 2 porte 
	\task \textit{Hub} per cablaggi a coppie simmetriche con connettore RJ45
	\task Rilevazione di una collisione
	\begin{itemize}
		\item ripetizione sulle altre porte viene interrotta;
		\item viene trasmesso una sequenza di \textit{jamming}.
	\end{itemize}
	\task L'\textit{hub} deve poter anche rilevare una collisione che avviene
	al suo interno invece che su un segmento
	\task In caso di collisioni consecutivi deve partizionare le porte
	interessate.
\end{tasks}
\subsection{Bridge/switch}
\begin{tasks}(2)
	\task Nascono per sezionare le LAN in differenti domini di broadcast a
	livello fisico
	\task Apparati centro-stella in sostituzione degli hub
	\begin{itemize}
		\item traffico tra coppie di stazioni confinato su coppie di rami
		\item banda aggregata molto superiore a quella su coppie di rami
		\item molte trasmissioni in contemporanea tra segmenti
	\end{itemize}
\end{tasks}

@@

\subsection{Domini di collisione}
\begin{tasks}
	\task Al crescere del numero di stazioni e/o del traffico aumenta la
	probabilità di collisioni e quindi diminuisce l'efficienza della rete
	\task È possibile suddividere la rete in più sottoreti in modo che la
	contesa del mezzo avvenga soltanto tra le stazioni appartenenti ad una
	singola sottorete
	\begin{itemize}
		\item singolo dominio di \textit{broadcast} a livello fisico o dominio
			di collisione
	\end{itemize}
\end{tasks}
